---
layout:     post
title:      长岛的雪(转载)
catalog: true
tags:
    - article
---


周末约两个朋友出来吃寿司，结果点多了。

我说，沙比点这么多你们吃得完吗？朋友反骂我，你才沙比，吃不完不会给家里打包啊？然后他俩一边打包一遍讨论自己媳妇儿最喜欢吃什么，哪个刺身要多带点。 我怔了怔，想起家里空无一人。最后剩的太多，我还是打包了一份。

晚上快要到家，见到街角乞丐蜷缩在路灯下，灯火灰黄，旁边是人来人往，谈笑风生，没人愿意多看他一眼，他垂着头，独自与全世界的冷漠针锋相对。我随手把寿司给了他，酝酿着做出一个温暖全世界的微笑。乞丐说，好歹你给个钱，真当我是要饭的？我无言以对，拿回寿司径直走掉。路人说，怎么有人还从乞丐手里拿东西？乞丐说，真是什么样的人都有。而我装作低头看手机，不是试图以此对抗非议，而是一个人走路，必须要拿出手机才显得不那么孤独。我想，这盒寿司看来是要拿回家扔掉了。 

回到楼底。楼下饭馆养的大白（白色狮毛犬）冲出来，围着我热情打转我摸着它的头，却在它的眼底看见我自己。我心头一暖，索性把寿司给它吃。 饭店老板说，寿司可是好东西，喂狗太浪费了吧。谁知大白一脸嫌弃，根本不感兴趣，光一个劲往我身上扑。当时我就觉得，是要养条狗或者养只猫，家里除了我之外至少要有点活物，才显得不那么冷清。 饭馆老板笑着说，平常光顾的熟客那么多，就你跟它混熟了。 我抬头看见饭馆里的人，三三两两，有说有笑，他们当然无暇理会一条狗。我回以微笑，却一时不知说什么好，索然无味，跟大白道声别转身上楼。不想养狗了，什么都不想养。 回到家里，客厅的垃圾桶满出来了也没人倒，我有些生气，刚皱起眉，却想不起要生谁的气，茫然四顾，只有几面苍白的墙壁，悻悻作罢。改天贴些墙纸吧，路飞的船队，木叶的忍者，数代火影，还有樱木花道整支球队，都贴上。 


习惯性打开电脑，第一时间登上QQ，忐忑揣测，有没有人找我呢？ 嘿，历史总是惊人地相似，还真是没人找我。只有一堆群消息，工作群同学群兴趣群，一个都懒得看。又拿出手机翻一下空间朋友圈，今天吃寿司发了自拍，怎么也该有个点赞的吧？打开一看，还真有，一群点赞的，但半句评论都没有。 无聊翻看体育频道，才发现今天没有球赛。等到电脑屏幕暗下来，倒影出我的面孔，我竟有些心慌，跟这么帅的人对视，还是挺有压力的。哈哈，刚刚笑完，却又忽觉没什么好笑的，也想不起来在笑什么，怅然若失。屏幕里的人越看越陌生，眼神空洞，脸上写满落寞。我觉得，是得有些胡渣子的，兵荒马乱的年头，没有谁能独善其身。就在这时，手机弹出消息提示音。开始我是拒绝的，总不能有点消息有就看吧？我有很多朋友，有很多应酬，还有很多工作没忙完，总不能有人找我就秒回吧？然后划开锁屏。 第一眼我就在消息提示中看到了她的名字。我徒然大惊，立马挺直腰杆，梳好发型兴致勃勃点进提示： XXX（她的名字）赞了你的说说。 难怪竞争不过微信，活该。 但还是另有收获，意外刷出了她的说说。她说，这些年来，有没有人能让你不寂寞？ 我莫名有些兴奋，是在说我么？这些年来，她也一直单着，难道也是在等我么？我越想越像，越想越逼真。激动地在她的说说下输入：我不懂什么叫寂寞，只知道你是我全部的孤独。盯着发送键看了半天，一阵恐慌，又把那句话改成：你都如何回忆我，带着笑或是很沉默？思来想去，还是改成：哈哈，你也听刘若英。 结果最后，只是默默点了个赞。 发送的时候，窝囊得胸口像被闷了一拳，但连对手是谁都找不着，无比烦躁，有满腔的怒火，面向四方咆哮，将不知哪来的满腹委屈紧紧捏牢，揉在掌心，搓成碎末。最后发现，只有指甲被压得惨白。其实我没有资格愤怒，没有资格委屈，甚至没有资格感到孤独。 你只是寂寞，不要借孤独装比。我自嘲给自己听。 


我曾经以为我早已习惯孤独，我曾以为我早已学会跟自己相处，可是情绪在此刻一塌糊涂。有时候，我感觉世界千山鸟飞绝。这座城市像一座离岸的独岛，有高楼林立，有万家灯火，而我才是寒江上那个独自垂钓的孤翁，与一蓑烟雨相依为命。我绝不止一次听到有人用‘水泥森林’来形容一座城市，阴森森，荒芜人烟。而我更喜欢说这座孤城是一片坟场，千万间广厦是千万座老坟。每天独自在城市中穿行，如同走过一座座山坟。这座城市其实住满了死人，我没有不敬的意思，他们于我而言，形同死人，不过是目无表情的冷漠的行尸。我于他们，也是如此。我会想，从明天开始，微笑面对每一个人，给所有迎面而来的人礼貌问好，关心水果和蔬菜，也关心楼下的狗和乞丐，我要温暖全世界，也想告诉他们，我不是一个人，我从未孤独。我没败，犹荣。有时候，总感觉到身后有人在推推嚷嚷，他们很焦躁，他们很粗鲁，他们没有脸孔，只是在催促我向前走，甚至不给时间让我回头，不留我慢下来细想生活的余地。所以我只能向前走，头也不回，哪怕我根本不知道路通向何方，哪怕我渴望回头看一眼，看一眼什么地方能让我泪流满面，却始终咬住唇勒住了眼泪。我只能向前奔跑。累的时候能放慢脚步，就好像获得了宽恕。其实那些没有面孔的人大多都没有恶意，他们也只是急着向前走，在生活这座独木桥上，他们也一样被他们身后的人所推攘。生活就是这样，一刻都不能停留，孤独没有特权。或许有一天能想起曾经的过往，想起某些朦胧的画面，但始终都是回不去了，路过那一刻，美好跟苦难都成了沿途的风景，不能重来，顶多怀缅，叫做挂念。


想得累了，写个故事吧，写完睡觉。故事主人公一定要很有趣，他从不孤单，一花一草都能做伴。我想到了很多故事，妙趣横生，连我自己都捧腹发笑，甚至忍不住笑出了声，可笑到一半，错愕恍惚，想不起要笑给谁听，神色一黯。转过身，屋里空落落。早说过了，家里空无一人，又没骗你。眼微微泛酸，你以为我要落泪吗？哈哈哈，我偏不。猛然发现屋里还有回音，哈哈，造房子的人真贴心。一阵临近十月的冷风吹入，哦，窗户又忘关了，阳台的衣服很久也没收了。都无所谓了，一个人生活，没什么可讲究的，全是将就。不知不觉到了深夜，全身乏力。睡觉吧，不是谁丑谁先睡吗？我帅，先睡又何妨？谁在意呢？刚闭上眼，满脑子嗡嗡作响。邻居的一对小情侣又在吵架，全是鸡毛蒜皮的的事，还吵得很大声，隔着墙我听得一清二楚。前天他们吵的是国庆去不去玩，昨天吵的是国庆去哪玩，今天吵国庆先去哪玩。我腹诽，吵个架效率都这么低，活该天天吵。最后他们越吵越大声，男的说，小声点，别人该听到了。 我冷笑，切，哪个沙比会听你们这么无聊的吵架？然后蒙头就睡。“呼啊！”半分钟后我一下从床上坐起，大口吸气，仿似劫后余生，说不出来的高兴。差点被被窝闷死，那也死得太冤屈了，难不成下葬的时候说，睡觉姿势操作不当，窒息死亡？那样不知道属不属工伤范畴？还是心伤？忽然睡意全无，黑漆漆的世界里，没什么可区分的。


我坐起来，背抵墙，用后脑轻轻敲点墙面，有种耳鬓厮磨的感觉，只不过不如耳鬓厮磨般舒服，而是后脑隐隐作痛，然后怅然作罢。泪顺着脸颊滑落，我本能伸手抹掉，但转念一想，反正没人知道，抹了干嘛？我笑无人知，哭无人知，就算我有心日天，也无人知。人世最深的孤独，是不是无人知你孤独呢？我不得而知。有些情绪突如其来，莫名其妙。反正睡不着觉，心想索性起身穿衣下楼走走，不为什么，只为走走，在无人的长街上，漫无目的无所顾忌地走走。是不是每一个人都会有些癖好？总想着一个人做点什么，一个人在半夜独行，一个人在雨中漫步，一个人细赏布满风景的路途。就如阿桑所说，一个人看书，写信，走走，停停。我想象着，行走在半夜的冷风中，面前，是一条寂寥的看不见尽头的长路，一转身，一片荒芜。

但即便人再少，我也是要等红绿灯的。裹着大衣，在无人的十字路口，跟一盏红绿灯对峙。

算了，睡吧，这座城市有无数人和我一样，又有谁会觉得孤独？

反正我不。

徐珺，晚安，好梦。


[转载自知乎，作者 前席 ](https://www.zhihu.com/question/20406962/answer/65702769)

---

他依然向往着长岛的雪  
向往着潘帕斯的风吟鸟唱  
很久之后我才知道  
长岛没有雪。。。